di essere venuto anche se dovevi restare a Roma, perché secondo il nostro calendario
dei lavori la mozione di sfiducia contro il ministro dell'interno era programmata per
dopodomani. Ieri sera alle otto i gruppi hanno cambiato e hanno detto è domattina, cioè
oggi. Io non avevo più il tempo di telefonare a Romano per dire poi sostituirmi, io poi
vengo dopodomani. Allora ho detto mi dispiace tanto un in più un in meno, non è che c'erano
poi dei dubbi sull'esito. Beh questo applauso se lo merita perché già altre volte avevo
anche un'altra volta vennevi dall'estero se è venuto prima qui di andare a Roma, quindi
ti ringraziamo moltissimo. Spero di farlo a lungo. Ecco speriamo di farlo a lungo sempre
fino da qui all'eternità. Dunque si è parlato con i politici che sono venuti nei giorni
scorsi del G8 non se ne può fare a meno, ecco vogliamo sentire anche il tuo giudizio
il tuo parere. Io distinguerei il G8 come tale da quello che è stato purtroppo il contorno
di questa manifestazione. Il G8 è un passo avanti come è stato impostato rispetto ad
una critica che il mondo faceva, cioè chi autorizza questi ora otto prima sette paesi
a considerarsi tali da poter dare le direttive al resto del mondo in un consesso nel quale
non c'è l'Africa, non c'è Cina, non c'è India, non c'è America Latina. Era nato
il G7 per consentire al Giappone di avere un colloquio di grandi linee insieme con Europa
e con gli Stati Uniti. L'errore poi è quello di chiamarsi prima i sette grandi o gli otto
grandi. Questo crea delle grandi aspettative e crea forse anche qualche tentazione di superbia
nei partecipanti. Io sono partecipato undici volte tra il Ministro degli Esti e il Presidente
del Consiglio mi sono mai considerato grande e ho visto sempre quanto grandi invece sono
i problemi. Però questa volta invitando due capi di Stato africani, un capo di Stato centroamericano,
il segretario generale delle Nazioni Unite, oltre il presidente della Commissione dell'Unione
Europea, si è cercato di allargare un po' il quadro. Con alcune prospettive che sono
un po' in grado di fare, non vorrei demoralizzare nessuno, ma nei concessi di questo tipo di
cui ho fatto parte, una volta noi abbiamo posto come tema bisogna affrancare il mondo dal
petrolio, quindi grande enfasi per l'energia nucleare. Tre anni dopo il tema del G7 è
stato attenzione ai pericoli dell'energia nucleare. Qui dobbiamo stare attenti che questo
cambiamento perché avvenne, perché cominciamo a dei movimenti degli antinucleari, i quali
evocano dei rischi che senza dubbio in parte ci sono, però non vanno nemmeno enfatizzati,
e allora bisogna mettersi un momento d'accordo, perché rispetto a quello che era il cosiddetto
popolo di Seattle, erano scherzi da figlie di Maria, quei che c'erano in quel momento,
però bisogna anche qui mettersi un momento d'accordo e cercare di distinguere i problemi
da quelle che sono le possibili soluzioni. Io per esempio ritengo che bisogna non fare
e rinviare l'incontro che è programmato in novembre a Roma dei capi di state e di governo
per la FAO, perché non farlo? Perché se ne è fatto uno sei anni fa, forse qualcuno
di voi lo ricorda perché fu molto programmato bene e poi l'attuazione fu molto pubblicizzata,
Fidel Castro fu il personaggio più rilevante nella partecipazione, ma il testo che fu
approvato in quell'occasione di riunione dei capi di state e di governo fu il progetto
che in venti anni ci deve dimezzare per così dire la fame nel mondo. Bene, sono passati
sei anni e non solo non abbiamo fatto un passo avanti, ma abbiamo fatto alcuni passi indietro.
Allora, non stuzzichiamo il cane che nemmeno dorme, ma mi pare molto sveglio, se facciamo
questa manifestazione, forse non è difficile a chi può organizzare un po' di confusione
poi e aveva del motivo, perché lo dico pubblicamente, perché se non si rinvia subito, poi si dirà
ma ormai la macchina è in movimento per novembre, novembre è abbastanza vicino, io
dico con preoccupazione, perché non vorrei che poi a Roma si ripetesse quello che poi
accaduto a Genova, dove accanto a tanta gente che certamente vuole il bene dell'umanità,
vuole la riduzione dei dislivelli, però anche gente, scusate se lo dico, io sono un popolano
e noi dobbiamo stare attenti a non incoraggiare questo secondo tipo. Senti secondo te come
andrà a finire questa vicenda del G8 con le votazioni? La votazione al Senato per quello
che riguardava il ministro dell'interno è stata logicamente superata in modo favorevo
del resto è un po' curioso, da un lato si dice dobbiamo fare una commissione di indange
per vedere che è successo, però poi si comincia a dire intanto però se deve andare il ministro
dell'interno, io poi sono del parere oltretutto che la Costituzione nostra non prevede la
sfiducia individuale, è stato fatto un'altra volta per mancuso, vi anche allora mi ostendi
perché io ritengo che non sia giusto, del resto è un assurdo, pensate che oggi fosse
prevalza la tesi della sfiducia verso il ministro Scaiola, perché succedeva che il
governo avrebbe preso un altro ministro dell'interno e tutto andava avanti così? Il discorso qui
sarebbe lungo, il rispetto anche rigido della Costituzione e bisogna smetterla questa storia
di dire la Costituzione materiale come qualche cosa di elastico che si può manipolare, compresa
una violazione che c'è stata, io non discuto l'essere delle elezioni per carità, ma aver
messo i nomi e i cognomi nelle schede per le elezioni non è previsto dalla nostra Costituzione
e forse, e solo dico come paradosso, se fosse stato Cossiga Presidente della Repubblica
magari avrebbe dato per due giorni l'incarico a Bobbio, ma avrebbe forse riaffermato il
testo della Costituzione che il Presidente della Repubblica nomina il Presidente del
Consiglio dei Ministri e su sua proposta i Ministri. Questa è nostalgia di vecchi Costituenti,
no signore, è una attenzione rigorosa anche alla lettera della Costituzione, dobbiamo
riformarne una parte, certamente fra l'altro quando la Costituzione è stata scritta non
era la Comunità Europea, basta questo per dire come sia necessario modificare una parte
delle nostre strutture, delle nostre procedure, però va modificata secondo le regole, sarà
noia arrecata da noi reperti archeologici della politica, però io sono convinto di questo
e fino a che ho un modo di parlare lo dirò senza tanti infingimenti.
Ecco ultima domanda su questo argomento e poi passiamo alle altre domande. La Chiesa
si è mossa su questo G8, Tettamanzi a Genova, il Papa addirittura prima, le Suore, perché
questa partecipazione? Che la Chiesa si occupi dei poveri del Terzo
Mondo credo che sia una sua vocazione e legioni di missionari, tra cui anche tanti missionari
italiani pagano di persona per cercare di dare contributo allo sviluppo non solo religioso
e morale ma anche materiale delle popolazioni del mondo sottosviluppato, non si dice più
sottosviluppato, si dice in via di sviluppo, siamo molto più eleganti, però non è questione
di terminologia. Quindi c'è stata tutta una parte adesso di adesione che chiamiamo culturale,
però io ritengo sinceramente che si è data una coloritura all'insieme e non avvertendo
tempestivamente che ci si poteva prestare una serie anche di manovrazie che non sono
proprio ispirate da un ecumenismo, quindi io ritengo che voglio criticare nessuno ma
di fatto critico perché probabilmente si è data anche una certa coloritura e poi facendo
scoprire da qualcuno appunto che si poteva poter fare un'esercito di un'esercito di
un'esercito di un ecumismo, kukonu non mi è mai avuto questa vocazione, che non mi meraviglia.
Un ex ministro importantissimo, titolare di Katte de la Università, un giorno mi dice
guarda ma è una cosa straordinaria, sono stati in Africa e ho visto delle suore piemontesi
in un lebrosario, ho detto scusa ma che cosa sei di straordinaria in questo, perché è
giornata missionale, tutto quello che uno vuole, però e ho chiuso a Teodoro io mi
sono permesso di fare questa osservazione, un momento, come su alcune cose credo
che intesi nell'elaborazione dei testi siamo tutti d'accordo, però noi
apparteniamo alcuni di noi ad una generazione che ha avuto un grande
contributo formativo dalla lega missionale a studenti, la lega missionale a studenti
ci ha insegnato tante cose anche di carattere geografico, geopolitico, però
accanto allo studio c'era anche una formazione che ci portava ad occuparci
dei poveri delle borgate romane, allora io credo che non dobbiamo ritenere che
questi problemi si devono affrontare solo con grandi riunioni internazionali o con
di educare la gente e anche di educarla qualche volta a un certo spirito di
sacrificio che io ritengo questo si deve trovare anche la chiesa in
primissima linea. Senti sono stati gli anni passati difficili per te, è dolorosi
anche insomma, ho avuto momenti di sconforto enorme e adesso però hai una
certa serenità, sono finite le tue vicende? Direi dal punto di vista oggettivo
non sono finite perché ho avuto la soddisfazione umana di vedere riconosciuto
quello che era giusto, ho avuto due sentenze ineccepibili, di una l'appello ci
mi hanno fatto capire che sarà forse nel 2003, io lo prendo come un augurio di
lunga vita. Maurizio Capone cominciamo le domande del
giornale. Restiamo sul G8, chi va per fare la guerra di solito prevede che si
possa anche morire? A Genova abbiamo visto la guerra però abbiamo avuto anche il
morto, ma il morto non ci doveva essere, da vivo sarebbe stata una tuta nera ma
essendo morto è stato sbiancato, è diventato una tuta bianca, è stato
santificato, abbiamo avuto un martire. Allora io trovo più coerente chi va con la
tuta nera, spacca tutto ma non chiede pietà e chi invece va in canottiera
però deve bastonare gli altri e se le prende lui o se qualcuno gli spara come
può capitare diventa un martire, che cosa ne penso? Penso che sia molto
difficile esprimere su questo una tesi, forse era meglio fare quello che ha
fatto nell'89 Tokyo che prevedendo delle manifestazioni ostili isolò
completamente il centro di Tokyo che non è uno scherzo e sembrava una città
è stato d'assedio, le strade vuote, gli alberghi chiusi, ora certamente
qualche cosa disconvolgente, non servì del tutto poi perché ci arrivò un razzo
abbastanza vicino a dove erano riuniti, fortunatamente non erano molto precisi
e quindi non si fecero secchi in quell'occasione. Era possibile non fare
e certamente sarebbe gridato contro però probabilmente sarebbe stata a mio
avviso una precauzione maggiore, lo disse alcuni mesi fa però ci fu una
dichiarazione del sindaco di Genoa che disse no, possiamo chiudere, c'è una
tradizione di porte aperte, di responsabilità, per il resto di come si
sono svolti gli avvenimenti adesso se c'è questa comissione di
aspettiamo un momento di vedere se è esatto, certamente se qualcuno ha
superato i limiti anche dei propri doveri e questo deve essere messo in
evidenza e si devono trarre delle conseguenze però teniamo anche conto che
l'obiettivo primo era sicurezza di salvaguardia nei confronti della
cosiddetta zona di rispetto quindi io credo certamente quando c'è un moto
c'è un dolore assoluto c'è un dolore di tutti però io penso che dobbiamo star
molto attenti tutti a fare in modo che non si riaccenda il senso della piazza
perché se si riaccende il senso della piazza
nessuno riuscirebbe vincitore, questo siamo sicuri, potremmo precipitare in una
situazione non governabile quindi tutti devono avere almeno le persone
responsabili un senso di grande prudenza in questo momento e evitare queste
spaccature così radicali per cui buono è da una parte, il cattivo è da un'altra
questo non è vero di fatto. Mario Bernardi Guardi, giornalista Il tempo
secolo d'italia opinionista prego. Presidente Andreotti, vi consenta di
chiamarla Presidente? Lo sono dell'Istituto di Studi Ciceroniere. Ecco, lo
dicevo e quindi è per questo. Senta, c'è un precetto evangelico che recita
siate candidi come colombe e prudenti come serpenti. Secondo lei di questo
precetto dobbiamo tener conto anche in politica? Lei ne ha tenuto conto e per
quanto riguarda i politici da lei conosciuti chi è stato colomba e serpente
o colomba o serpente. Grazie. Forse veda in assoluto io non ho
conosciuto né di una categoria né nell'altra c'è tutta una serie intermedia
nei confronti della zoologia anche se oggi più che la zoologia mi pare di
moto alla botanica perché i partiti non si chiamano più secondo le edizioni
tradizionali ma fanno ispirazione ad alberi a piante a frutta e a fiori.
Io penso sinceramente che gli uomini politici sono in fondo rappresentativi di
una società e esprimono quello che di questa società c'è nel bene e nel male.
Uomini politici colombe, certo, qualcuno ce ne sono stati, e che vorrei dire per
esempio Giorgio Lapira era sicuramente una colomba però quando poi Giorgio
Lapira per dare casa agli sfollati dava ordine alla guardia di finanza andare
a occupare la centrale dove c'erano gli archivi dell'imposta generale sull'entrata
io dovetti preavvertito metterci attorno la guardia di finanza mi mandò un
telegramma che mia moglie secco molto che dice ti auguro di non soffrire mai le
piene dello sfollato non mi piaceva molto però poi erano moltissimi amici e
lo spirito con cui faceva queste cose uno spirito veramente superiore però è
una categoria piuttosto rara questa insomma gli intermedi sono su una scala
erano almeno adesso saranno tutti migliorati perché le nuove generazioni si
sono in miglioramento ma sono in una scala molto più variegata poi l'immagine
del serpente mi piace anche poco perché un serpente va poi schiacciato dunque
indro montanelli scrisse de gasperi e andreotti andavano a messa insieme e
tutti pensavano che facessero le stesse cose ma in chiesa de gasperi parlava con
imitati davanti a noi però devo dire ecco io non mi senti affatto turbata da
quella immagine sfottitoria di montanelli dunque giulia andreotti
abbiamo detto che giornalista ha incominciato la carriera giornalista ma
scrittore da sempre quando uno scrittore manda un libro alla
casa editrice viene preso in mano da un editor che lo guarda per metterlo anche
per fare una copertina per fare un titolo eccetera
sergio pautasso ha seguito da anni giulia andreotti com'è come scrittore
giulia andreotti
funziona basta tenerlo vicino si sente si si io ho avuto nella mia carriera di
editore che adesso è finita da alcuni anni sono passato a un'altra congrega
quella universitaria ho avuto la fortuna di conoscere e di lavorare con molti
scrittori dato che quello era il mio mestiere
però devo dire che la fiducia e il rapporto con cui ho lavorato con il
presidente anch'io lo chiama il presidente esattamente da 30 anni fa
questa è un'esperienza che credo non sia molto comune
innanzitutto perché andreotti come scrittore ha una caratteristica
difficilmente rintracciabile negli scrittori di professione non è
portato a dare al libro che sta curando una forma editoriale cioè nel senso che
non cambia nulla non lo stravolge assolutamente è un lavoro umile quello in
fondo che fa l'editor discute anche se occorre con l'autore ma in realtà fa un
lavoro umile prepara cura segue il libro ecco andreotti a differenza di tanti
altri scrittori questo rispetto e soprattutto questa fiducia nell'editor
l'ha sempre avuta e credo che io sono stato affortunato a lavorare con lui ma
se ci fosse stato un altro sarebbe stata la stessa cosa perché proprio nella sua
misura del rapporto che questo lavoro va avanti quindi è l'autore ideale per
l'editor ma soprattutto è anche un autore ideale per l'editore perché a
differenza di tanti scrittori spocchiosi di tanti scrittori i liquidatori e una
perché non poteva non era una sua proprietà personale rinunciare doveva
anche protestare entro certi limiti per quello che considerava una invasione e
c'era una formazione dell'unità nazionale che lo aveva visto ai momenti
iniziali del suo pontificato 1846 siccome aveva avuto un predecessore
molto duro molto spocchioso allora per lui fu facile con qualche
provvedimento ma anche alcuni provvedimenti importanti l'amnistia per
i reati politici l'apertura del ghetto una serie di misure di avere una grande
popolarità però poi si trovò male perché quando
cercò di aprire la formula dello stato pontificio mettendo un laico alla testa
e prese un toscano fra l'altro pellegrino rossi che è un personaggio
importante che era stato in svizzera è stato in francia è stato ambasciatore
della francia a roma e inete carta bianca questo signore bravissimo fece un
programma di governo il più bel programma di governo sia stato mai
fatto ma era talmente bello che la mattina in cui andò a presentarlo 15
novembre del 1848 e fu ammazzato sulle scale della cancelleria e poi
quello che è successo il papa se ne dovete andare a gaita e poi a napoli
quando tornò c'era stata la repubblica romana e naturalmente non poteva non
incidere questo negli orientamenti io ho cercato però con molta obiettività di
ricostruire la storia di questo papa che avevo dedicato già due libri nel passato
questo era un po di sintesi io ritengo che la cosa bella di questo papa che
c'è le circostanze della vita una delle linee del papa era stata quella che poi
ancora più fortemente fu seguita da piodecio dicendo i cattolici per
protestare contro la fine dello stato pontificio non devono partecipare alla
vita pubblica poi gradualmente questo invece si è verificato e il caso vuole
che pio nono sia sepolto a roma nella chiesa di san lorenzo alberano con una
precauzione che c'era stata dove era sepolto non corrispondeva la lapide al
posto di sepoltura perché si temevano profanazioni per ce n'era già stata una
visaglia quando avevano trasportato la salma due anni dopo la morte dal
vaticano a san lorenzo hanno cercato di buttarla nel tevere che allora però
qual è mi pare il segno che a me è piaciuto molto che in questa basilica di
dove c'è pio nono nell'atrio c'è dei gasperi quindi la massima affermazione
del superamento della non partecipazione e credo anche l'affermazione di una
partecipazione estremamente corretta di un cattolico alla vita pubblica
io non dico di più vi invito a leggerlo perché come ha detto il posto
quando uno scrive anche il legittimo proposito di vedere che il suo libro
abbia anche commercialmente una grande divulgazione
senti per prego per parlare dell'attuale governo faccio però una domanda
meglio più nono no non dico comparativamente perché non sono due
no dicevo potrà esserci in futuro una generazione di politici coraggiosi e
lungi miranti come sono stati cerchi il degaul adenauer togliati dei gasperi
io credo intanto le persone vanno anche inquadrate nell'ambiente storico e nel
momento in cui vivono ci sono momenti che richiedono delle personalità
eccezionali ci sono momenti invece in cui si richiede forse una perseveranza
anche nella costruzione minuta una affermazione di quelle che sono regole
più semplici sia di amministrazione sia di vita però sto molto attento sempre a
ma una generazione era più brava esprimeva soggetti più rilevanti la
generazione attuale non gli esprime questo va guardato poi a consumtivo e
sinceramente io ritengo che le possibilità perché in una situazione
completamente cambiata dell'italia e anche in una situazione connesso questo
in un cambiamento totale che c'è stato nel quadro di carattere internazionale
io mi auguro che veramente si formi anche una generazione da cui emergano delle
personalità rilevanti i miracoli non ne potrà fare nessuno su questa terra però
condurre la nazione sempre mantenendo ferma l'idea che noi
siamo una repubblica parlamentare questo è molto importante credo non
dimenticarlo mai ma condurlo verso dei traguardi e specialmente fare in modo
che questi fenomeni che ci sono tipo globalizzazione che inutile dire se a
favore o sei contro sono cose che esistono debbano essere per quello che
riguarda come collocazione della nostra nazione essere intuiti accompagnati
inquadrati nel modo migliore io credo che allo stato attuale
dobbiamo dar tempo tanto per essere concreti c'è stata un'espressione di
carattere elettorale dobbiamo dar tempo a chi ha avuto questo mandato di vedere
come realizzare e se sono capaci di realizzare quello in base alla quale
hanno avuto un notevole successo in alcune zone addirittura un successo
quasi plebiscitale io credo che questa sia la regola della democrazia se invece
si rimane bloccati da un senso di incommunicabilità e tutto questo non
gioverebbe a nessuno che cosa diranno fra cent'anni di giuglio
androotti ma se ne saranno ampiamente dimenticati questo sono sicuro però la
mia aspirazione non è stata mai di collocarmi nella storia certo non avevo
l'aspirazione di collocarmi nella cronaca giudiziale a questo hanno
pensato a altri insomma. Morizio Cabot, io tornerei un secondo alle questioni
politiche ma da un'angolazione un po' più alta del G8 come aveva accennato lei
prima la parte politica internazionale e la parte geopolitica io trovo che gli
8 per importanti o non importanti che siano sono la reincarnazione del
vecchio concerto delle potenze non sono nelle loro persone così potenti
perché neanche Bush governa i flussi di capitale che percorrono gli Stati Uniti
e percorrono il resto del mondo neanche lui li può arginare ma trovo che come
esponenti del politico siano ancora un argine alla strapotenza dell'economico
e che in fondo chi li va a contestare che abbia ragione o abbia torto nei
principi sbaglia quantomeno di bersaglio cioè se si deve manifestare
più che a Roma in novembre o a Genova in luglio sarebbe bene andare magari tra
non molto a Villa d'Este dove si riuniscono i capi dell'economia mondiale
questo può essere un consiglio ma stia attento perché poi la considerano
responsabile ma no io vorrei dire questo certo lei mette il dito su un punto
delicatissimo oggi esiste la possibilità concreta di effettuare degli
spostamenti di capitale senza avere una fabbrica senza avere degli immobili
senza avere una struttura senza avere un dipendente quindi esistono veramente
delle realtà e quasi incorpore alcune delle quali se io non ricordo male lo
dico con eufemismo per esempio l'università di Bologna qualche anno fa
ha detto la laurea ad onorem a Soros ora non ci trova niente a che ridire però è
un mondo nel quale certamente si va nella luna però poi è difficile
svincolarsi dall'autostrada la domenica sera insomma abbiamo una serie in un
certo senso di contraddizione dove il rapporto di politico per la verità non
credo nemmeno che a villadeste i veri protagonisti di questa realtà di
neocapitalismo meramente finanziario poi ci siano forse qualcuno sarà
rappresentato o saranno le filiali di qualcuno però c'è qualche cosa verso
la quale ci deve essere anche una mobilitazione culturale per cercare
di intuire in che modo questo se e come possa essere frenato certamente le
scoperte nessuno è contro le scoperte scoperte suscita poi una serie di
problemi internet meravigliosa cosa ma suscita una serie di problemi
tra l'altro se uno ti di fama tramite internet non è ancora chiaro nemmeno di
dove è il posto dove tu puoi porre una reazione di carattere giudiziale lo dico
per esemplificare viviamo in un mondo di grandissime trasformazioni io penso
questo che quelle che sono delle contrapposizioni tra il ricco e il povero
in forme diverse nella storia e nella geografia in parte sono quasi patani
però l'esasperazione di questa forma dovuta ripeto a questo concetto nuovo
di un tipo di capitalismo contro il quale marce non si lanciava perché non
c'era in quel momento lì e infatti c'era poi il desiderio di
proparsi degli strumenti di formazione del capitale di formazione dell'industria
ma non c'era il concetto di contrapposti non è studiato moltissimo questo è un
problema che riguarda tutti riguarda anche la cultura universitare riguarda
il diritto però riguarda la economia io con tutto il rispetto non sottovaluto
negli ospiti di villa d'est e ne di analogue riunioni che ci sono in
svizzera o altrove ma rischiano di essere anche loro superati in qualche
maniera e qui potrebbe esserci veramente una specie di anarchia nella quale si
precipita il mondo verso la quale alcuni strumenti sono nell'indirizzo giusto
l'organizzazione per il commercio internazionale con tutti i suoi limiti
con tutte le sue particolarità va in questo senso abbastanza giusto ma bisogna
moltiplicare proprio questi sforzi di carattere collettivo
scusate roberto benigni disse vogliono trasferire il processo andreotti a
perché dopo il bacio a rina ritengono maggiormente competenti alla città dei
baci perugina io vorrei chiederti invece quel bacio
che ne guardi bene adesso nel pubblico se qualcuno ti abbraccia ti bacia per
simpatia perché magari potrebbero dire che si è andata così poi in fin dei
conti no c'è una persona che simpatia ti stringi la mano non so ti abbraccia
mostrare il certificato penale pulito almeno per mettermelo a condizione di
fidare di principio ma per fatto in sé io son permesso di dire al tribunale
guardate se con la faccia che mi ritrovo che sono abbastanza conosciuto se fossi
veramente in un pomeriggio solare andato in casa di uno che era agli arresti
domiciliari per incontrare un super latitante voi non dovreste contannarmi
ma dovreste farmi ricoverare questo è l'unica cosa che vale però poi
occorre invece naturalmente lavorare anche sulle carte le carte del mio
processo di palermo sono di una mole notevole un milione e trentamila pagine
non faccio delle altre cose vorrei solo poter che ci dato benigni
dire una cosa perché quando gli italiani sono molto sagli ricordate due anni e
quel grande convegno internazionale il quale si doveva stabilire la terza via
mondiale venuto clintor tonny blair dalema jospin e per due giorni la
televisione ci ha fatto vedere poi il personaggio che era più mirato che era
più guardato era proprio benigni e di quella riunione il ricordo di benigni
è rimasto l'effetto pratico di questa terza via non l'ho più visto
per l'altro ha baciato clinton benigni in quella in quell'occasione mario
bernardi guardi si non poteva comunque fargli male per il rinnovo perché era
già al secondo quadriennio
presidente lei si è occupato spesso di papi immaginiamo un suo libro su pio
XII figura estremamente controversa come affronterebbe il capitolo delle
responsabilità delle omissioni di pio XII nei confronti del nazismo guardi
proprio su questo andrò a presentare dei libri e ci sarà anche un rabbino
americano il 23 di questo mese al meeting di rimini conosco bene questo
problema anche perché nel periodo della occupazione tedesca e
immediatamente prima io ero presidente della fusi quindi aveva occasione di
frequentare di persona pio XII ora questa leggenda che pio XII non
abbia fatto tutto quello che poteva è una leggenda non giusta che cosa porta
se benedicarci eventualmente l'anno prossimo se partendo da uno dei libri
perché sono dei libri di una cattiveria unica ci sono stati quello uno che
siamo il papa di hitler sono dei libri di una cattiveria unica ma ci sono
invece dei documenti di cui nessuno parla io l'ho pubblicato questo documento
in un certo momento il papa mandò a cracovia un messaggio da far leggere ai polacchi
nei quali deplorava appunto quello che stava accadendo sia a ebrei sia a non
ebrei il latore di questo messaggio che poi tornò e io ho pubblicato la sua
relazione scritta e disse che il cardinale sapiega che ha di cracovia
che il papa fosse con noi lo sappiamo bene ma noi già abbiamo tanti guai che
se pubblichiamo un manifesto li moltiplichiamo ulteriormente non siamo
certamente in una condizione del resto tutto quello che è accaduto e parlo
dell'esperienza romana che ho vissuto tutto quello che è stato possibile fare
da parte del vaticano e della chiesa catolica romana sotto le precise
direttive di piodo dicessio per salvare gli ebrei è stato fatto tanto è vero e
questo non ce lo perdona un certo tipo di mondo internazionale il rabbino capo
di roma di quel periodo finita la guerra si è convertito al cattolicissimo però
più motivando per l'esempio di carità che aveva visto nei confronti della chiesa
catolica volete però dire una cosa che io non ho finora pubblicato ma un bel
momento io credo che sia pure giusto dirla sapete perché molti ce l'hanno poi
nei confronti del papa perché in quel momento qualche momento prima della
occupazione quando era in pieno la guerra allora gli stati uniti non avevano un
ambasciatore ambasciatore l'hanno ripreso dopo la guerra avevano un
presentante personale del presidente degli stati e bene fu chiesto al papa di
fare una dichiarazione di sostegno agli alleati
papa risposi in questa maniera disse intanto non è abitudine della chiesa
nel corso di una guerra di prendere una posizione come tale ma aggiunse
però e questo che poi è la fermezza con cui papa assolutamente disse che lui non
si sarebbe mai mosso dal vaticano io credo che sinceramente chi guarda le
cose con obiettività e del resto ma lo show è stata una cosa orrenda che
sarebbe stato inconcepibile purtroppo invece è stato concepito però in quel
momento che forse si sono state delle reazioni o delle proteste da parte degli
stessi che poi dopo hanno cercato di dire ma il papa avrebbe dovuto fare di
più c'era una
papa buono come se l'altro fosse il papa cattivo che sono tutte cose che non mi
facciamo per niente però io ritengo obiettivamente sul piano
rigorosamente storico che sia ingiusto rimproverare alla papa di non aver fatto
tutto quello che poteva nei confronti di un momento drammatico che purtroppo
vedeva la violenza come pane quotidiano senti tra quattro giorni 3 4 non mi
da osta stranamente l'avevamo invitato mesi prima ma adesso c'è un fatto
isavoia potranno tornare in italia il tuo commento ma il mio commento
brevissimo ma si articola in tre cose primo il governo amato aveva compiuto un
risolvere questo problema senza una modifica della costituzione hanno chiesto
al consiglio di stato di poter agire con un provvedimento di carattere
amministrativo fortunatamente il consiglio di
stato ha detto di no perché se il decorso di tempo potesse considerare di
fare ritenere decaduti alcuni articoli della costituzione sia pure delle
disposizioni finali e transitorie ma sono finali queste non transitorie e
allora anche l'articolo che dice che vietata la ricostituzione del partito
fascista potrebbe essere considerato un articolo superato detto questo certo
quello che invece era possibile perché noi siamo la culla del diritto e quindi
conosciamo anche tutte le malizie del fanciullino nella culla per esempio per
poter superare il testo dove parla dell'inibizione a venire a risiedere dei
re e delle loro consorti si è trovata una interpretazione il consiglio di
stato l'ha approvata questa che quando muore una persona non c'è più
consortium essendo morto il re allora la vedova di umberto
secondo poteva venire non ci sarebbero state delle difficoltà per il resto
certamente il decorso del tempo rende questo problema e io penso che il
parlamento non avrà delle difficoltà certamente sarà interessante a mio avviso
sarebbe utile che le persone di cui si parla chiarissero quello che e sono
dicessero ma non è una curiosità banale dico la cosa responsabile
intanto dove vanno a vivere questo che è importante e poi che contorno si
creerà attorno a loro perché nessuno nega la legittimità di poter
ricostituire anche un partito monacchi il giorno che uno vuole nelle forme
indirette lo ha fatto la bulgaria e quindi nessuno trova a che ridire però
io mi preoccupo nel senso che cioè già abbiamo tante difficoltà non vorrei che
se ne accrescessero di nuove dovrebbero tutti aiutare a dare una mano per fare
questa cosa in un modo indolore ma in un modo indolore seguendo la via della
legge non seguendo delle scorciatoie e sergio potasse qual è il libro più
bello di giulia andreotti io vorrei girare la domanda ad andrea otto invece
in modo diverso e cioè lei ha scritto tanti libri qual è il libro che sta più
a cuore sentimentalmente facile che o di che è stato la biografia di de gasperi
perché è un libro nel quale si mettevo il cuore non ci mettevo soltanto la
memoria o l'intelletto per il resto poi uno si affeziona un po ai libri quasi a
tutti nel senso che sono qualche cosa di tangibile che viene fuori modo
particolare uno di noi che fa politica vede nel libro una cosa molto concreta
mentre la politica spesso si tratta di lavorare per evitare i guai cioè non si
toccano con mano queste cose e anche i famosi successi posto che ce ne siano
sì io posso essere soddisfatto di aver lavorato insieme con prevalente contributo
di guido carli a mass street per esempio però sono tutte cose che poi non le
mentre con i libri e cominci anzi col fare l'annuncio di due libri che sono in
tipografia e uno riguarda un fatto importante poi tocca i rapporti nostri
con la scena della penetrazione in cina di un gruppo di italiani con matteo
ricci questo gesuita straordinario che diventa un mandarino in cina e che
guardate come sono le cose una delle volte sono stati in cina
m'hanno detto fuori programma le abbiamo metto una visita alla scuola centrale di
partito io ho detto con tutti il rispetto guardate
non importa niente della scuola c'è tanto non vedrà che le interesserà e
m'hanno condotto a questa scuola centrale di partito e questo enorme edificio che
era stato di gesuiti nel 600 adesso è scuola centrale di partito però nel
giardino mentre prima erano coperte solo da
erbacce da una decina d'anni la tomba di matteo rizzi e di altri gesuiti di quel
momento è recintata e guardata con un certo rispetto
io ho scritto un libro di storia perché faremo in ottobre un grosso
convegno per il quarto centenario poi ho fatto un libro che vese piuttosto futile
su centinaia di ex costituenti della assemblea del 46 48 intitolando la
persona stufa di sentire i padri fondatori i padri fondatori lo intitolo i
nonni della repubblica insomma spero che vi divertirete c'è un poco di malizia ma
non tutta quella che avrei potuto mettere penna su carta nelle dire e
mi riservo in edizioni future poi di poterlo fare senti lo storico del new
york times ha scritto poche righe sul futuro del mondo dice l'europe sembra
un'atenea in declino new york assomiglia alla roma tardo imperiale il terzo
mondo ci sommergerà come fecero a suo tempo i barbari ora io ti vorrei fare la
domanda che l'aveva già fatta roncai nel suo libro vent'anni fa ma noi
veramente saremo sommersi da gente che arriverà affamata dal terzo mondo
dall'africa dalle parti più miserevoli del mondo io credo questo che noi
dobbiamo però passare da una fase semplicemente di enunciazioni ad una
fase di comportamenti mi spiego noi da quanto tempo sentiamo dire non è giusto
che questa umanità veda il 20 per cento che fruisce dell'ottanta per cento delle
risorse globali disponibili tutte cose su cui certamente detto così che non sia
giusto benissimo ma che facciamo per modificare questo in parte notevo il
primo accennato all'organizzazione per il commetto in parte notevo e poi c'è la
cooperazione allo sviluppo tante altre cose però io credo sinceramente è un
discorso non gradevole ma che occorre che questa parte di mondo il cosiddetto nord
sia disponibile a fare alcuni passi indietro nel proprio tenore di vita
altrimenti i conti non si pareggiano io credo che è vero per carità non con la
proporzionale perché c'è gente che non può fare nessun passi indietro perché
anzi ha bisogno di fare passi avanti pure nelle nostre parti però ci sono una
serie di dislivelli che devono essere fronteggiati per il resto
certamente c'è un mondo che cammina io l'ultima volta in novembre scorso che
sono stato in cina era 10 anni che non ci andavo ho visto la trasformazione mi
ferisco in modo particolare a shanghai e a pechino certamente questo non vuol
dire che tutta la cina sia così trasformata però è su una strada che è
una strada nella quale un popolo che ha se mi dai un minuto io l'ho ricordato
un'altra volta quello che disse quando io si andava ad accompagnare craxi e
craxi come tutti gli occidentali faceva la predica diceva dove dovete avere più
attenzione diritti umani e questo signore stava lì imperturbabili si è
finito allora guardi ciò le domando lei in italia ha il 99 per cento dei
consensi e craxi dice no veramente 99 no se veda se io anche avessi il 99 per
cento mi rimangono sempre 11 milioni di persone da convincere prova a metterli
in fila uno dietro l'altro e quando si fa delle predi e ci raccontò quello che
aveva risposto al presidente busch padre dell'attuale presidente che gli aveva
telefonato pochi giorni prima perché c'era una riunione a ginevra quelle
riunioni annuali sui diritti umani allora busch aveva detto fate qualche
dichiarazione in modo che cercate di attenuare un po' questo senso di
critica che non possiamo non avere e lui aveva risposto guardi che il primo
diritto umano è quello di non morire di fame e noi a questo ci siamo arrivati il
secondo è quello di vestire in un modo differenziato
noi non abbiamo più la divisa come per tanti anni voi ci avete visto però dice
voi potete darci una grande mano di se io ho fatto un gruppo di lavoro e sono
arrivate alla conclusione che se voi americani vi prendete 200 milioni di
cinesi e il territorio e le risorse le avete voi ci aiutate moltissimo per
accelerare il cammino sui diritti umani del resto allora perché ho citato
questo certamente questo mondo camminerà non è questione solo del
mondo che ha fame e che cercherà di venire su questo io credo che dei
grandi progetti fatti in sede onu per cercare di far sì che alcuni di questi
paesi abbiano uno sviluppo che sia uno sviluppo
vero prendiamo un paese l'algeria l'algeria ha il 70 per cento della
popolazione che ha meno di 30 anni e allora se questi paesi non ci sono
delle programmazioni vere in loco per radicare e allora poi ci saranno dei
tentativi di in questo caso non saranno solo dei tentativi di espansione
all'interno dell'africa ma sono dei tentativi allora non c'è legge martelli
o legge bossi che possa poi frenare su questo però io vorrei fare anche una
cosa stiamo però un momento attenti l'anno scorso aveva una rubrica su
tele monte carlo e rispondevo a chi faceva delle domande poi mi scriveva
anche moltissima gente un giorno parlavo degli estracomunitari ho detto beh un
momento attenzione no però siamo un paese di vecchie migrazioni quindi
stiamo anche attenti a certi toni nei confronti a parte l'espressione
estracomunità non mi piace perché sembra che siamo noi il bene il resto
sia male mi ha scritto una signora da brescia mi ha scritto senta venga a
vivere due settimane qui da noi e allora questo suo tono melenso lei lo
abbandonerà può darsi che io fossi anche così con un tono più immaginario però
stiamo attenti perché anche quello di dire benissimo il rimpatrio
riaccompagniamo alla frontiera ma quale frontiera molti di questi che fra
altro questi che arrivano in modo clandestino per via mare che vengono
sbarcati in puglia non hanno un documento si chiamano tutti mohammed e
qualche cosa e dobbiamo quindi prendere per buono quello che ci dicono la
francia qualche anno fa fece una cosa che però turbò un po gli animi proprio
perché si trovava dinanzi ad un fenomeno di questo genere fecero poi
vicino marsiglia dei veri campi di concentramento perché non poteva
riaccompagnare alla frontiera perché una frontiera non c'era il problema è molto
complesso dobbiamo stare credo molto attenti anche nei toni e
specialmente perché c'è in parte una certa ipocrisia ci sono zone italiane
dove sia nell'attività agricola sia nell'attività industriale vengono
largamente utilizzati questi che pure non sono poi noti ufficialmente come
presenti in italia aiutiamo la legge martelli contro la
quale ci si scagliò fu un tentativo un inizio di una qualche regolamentazione
detto questo voglio dire che sia un problema semplice no signore però è un
problema che va guardato sempre nel suo insieme io ritengo che fra l'altro oggi
la possibilità di comunicazione di sapere tutto subito è complica i
problemi perché forse una volta non sapevano un po come erano le cose nelle
diverse parti del mondo e allora ci può capitare quello che a noi ci è
capitato con gli albanesi la prima volta così vi ricordate quando sbarcarono
20.000 persone a brindisi e naturalmente ci fu una grande emozione e poi si
rimproverò di non essere attrezzati abbastanza volevo sapere come si faceva
ad essere attrezzati però la cosa che mi colpì se andai di persona poi per
anche d'incoraggiare quelli che dovevano organizzare mi camminava due cose è un
primo io dissi signori noi ci riempiamo la bocca di dire basta con lo stato
bisogna che il privato risolvi problemi sono 20.000 persone se 20.000 famiglie
italiane si assumono l'onere di una persona di questa noi lo risolviamo in
una battuta poi il giornalista mi disse perché non comincia lei così mi incastrò
io per averne presi due poi divennero tre mi feci pure studiare gli ho fatto
dare una professione però poi non si contentavano mai poi sono scomparsi
detto questo però questo era una cosa che riguardava ma la cosa che mi colpiva
era il ragionamento di molti di questi che hanno visto la televisione bellissima
cosa mettere dei trasmettitori a questi ritenevano che l'Italia fosse solo
domenica in oppure il concorso di mike e buongiorno che indovinando quanti
fagioli ci sono in un etto e mezzo tu prendi 10 milioni quando si diceva
guardate però che qui sarà difficile trovare lavori c'è che vuol dire lavoro
pensavano che l'Italia fosse questa specie di e qui poi della televisione
non dire anche altre cose per esempio nei paesi dell'africa mediterranea dove il
costume è un costume piuttosto riservato insomma anche se non sono
intabarrate le donne come in altri paesi dove si vedono solo gli occhi
però figurarsi che cosa ha significato mettere il ripetitore dove si vedono si
dice che all'inizio del secolo i giovani si turbavano nel vedere le caviglie di
adesso si turberebbero a vedere non solo attacche delle ballerine perché il resto
si è visto tutto insomma però a noi forse non fa molto impressione però a
questo tipo di paesi rigorosi quindi anche quello che è un bene e qui non è
questione di televisione pubblico privata insomma è questione di messaggio
però questa tutto il mondo cerca poi di svegliarsi nel bene e nel male quindi
dobbiamo forse rassegnarci io faccio la predica a me stesso probabilmente
dobbiamo rassegnarci che probabilmente dobbiamo qualche cosa rinunciare anche di
nostro se vogliamo che questo problema non sfosci in alternative che poi
possano essere delle alternative drammatiche
tutto poi si è aggiustato lungo il tempo anche i barbari sono diventati poi gli
inventori della stampa quindi basta dare qualche secolo che le cose poi si
aggiustano quindi anche se avessimo delle marce di questo tipo alla fine
forse ne verrebbe un ibrido nemmeno spiacevole però pur
augurandomi di campare a lungo non mi piaceva di vivere in una congiuntura di
genere va studiata la soluzione io non ce l'ho se l'avessi me la farei brevettare
ecco prima della domanda a capone che sempre guarda di là ma cosa c'è la
androtti è di qua no guarda qui la cosa c'è qualcosa no prima della domanda e
fatto l'opinionista per il grande fratello ai fatti post che ti ha lasciato
questa esperienza intanto che la massima i fatti vostri è una delle cose più
belle che andrebbero ripetute tre volte al giorno in tutti i mondi compreso
quello in cui io abitualmente vivo però mi ha impressionato in un certo senso
anche la spontaneità di molte domande e anche quello che noi riteniamo molte
volte per averci vissuto dentro il tempo che passa forse non lo registriamo
abbastanza allora noi parliamo di un passato non
so di venti anni prima dando per scontato che tutti sappiano bene quello
allora ho visto lì dalle domande e anche dalle reazioni che c'è una
possibilità e un appare addirittura dotto informato per dire delle cose che
poi stavano sulla gazzetta ufficiale o sulla domenica di Corriere questo è
stato ma è un tipo di trasmissione che è molto piaciuto e quando Michele
guardi mi disse ci lei di una settimana mi pareva fosse un impegno eccessivo mi
sono divertito un mondo e anzi gli ho anche promesso che ci riandrò
allora Maurizio Cabona la questione dell'immigrazione si connette bene a
una cosa che ha accennato prima relativamente a più dodicesimo di quelli
che lei ha definito ambienti internazionali che una volta si
sarebbero chiamati cosmopoliti e in altro tempo ancora più nettamente
ecco c'è da parte di questi ambienti l'imposizione tramite gran parte dei
mass media inclusi quelli italiani di qualunque orientamento essi siano di
qualunque padrone pubblico privato sia di accreditare questo politicamente
corretto che fa sì che ogni popolo debba essere multiculturale che vuol dire in
pratica che debba rinunciare a essere se stesso e diventare un magma non ben
definito e il rischio peggiore è che questo non viene imposto da bush o da
blair come ho detto prima o da una congrega di capi di stato più o meno
potenti ma da una lobby del paese più potente che neanche i politici di quel
paese riescono in brigliare per cui il resto del mondo si vede deciso il suo
destino politico ideologico mentale la sua cultura in sostanza da una minoranza
di del paese e gemone ecco questo è il vero rischio della globalizzazione che
di relativamente piccolo imponga la sua volontà e suo linguaggio politico
culturale in ogni sua forma al resto del mondo e questo problema è
certamente sentito sapete per esempio che la francia lo ha addirittura fatto
oggetto di norme legislative per cui quando si usa un termine straniero anche
di quelli di uso corrente bisogna mettere la traduzione in francese il che
cosa questo vuol dire ora la preoccupazione che ci possa essere così
una divulgazione di un modo di vivere un modo di pensare di un modo di
considerare i rapporti economici di una anche di una scelta spietatezza da
prateria questa è la preoccupazione di questo c'è però io credo che noi possiamo
anche dire che se oggi questo paese che poi sono gli stati uniti per essere
precisi questo paese ha una posizione di
rilievo fondamentale diventata anche più importante quando è mancato
l'interlocutore principale sul piano militare che cioè è venuta meno la
unione sovietica però vediamo come si è formata questa nazione
questa nazione si è formata attraverso proprio una serie di immigrazioni una
serie di convivenze agli inizi difficilissime e man mano però con la
creazione di una realtà sia di apertura sia di asilo nel senso più nobile di
i ricercatori di tutto il mondo trovano una possibilità tecnica per poter
svolgere il loro lavoro superiore a quella di qualsiasi altro paese almeno
come concentrazione quindi dobbiamo anche stare attenti un po' a questo quando
l'america questa sua potenza non è che se l'è costruita così da un giorno
all'altro o che lo abbia la abbia imposta comparativamente nei momenti
difficili poi l'america ha pagato anche di persona
signori in italia durante la liberazione sono morti più americani di italiani per
liberarli dal nazifascismo questo io non lo dimentico ho detto questo però per
non essere frainteso c'è una regola ricchi in termini molto semplici con gli
americani bisogna essere amici ma non sull'attenti ma sul riposo cioè parlando
cioè esponendo perché non sono delle onniscienze assolute e qualche volta
hanno il difetto delle tipizzazioni alcuni modelli per esempio di assistenza
vivificazione del problema dei diritti umani quando reagan una volta venne a
contare nel consiglio atlantico che aveva proposta a gorbosoff insieme al
dimezzamento degli arsenali nucleari delle modifica al codice penale sovietico
per cancellare la possibilità per esempio di mandare in manicomio
qualcuno senza nemmeno un certificato medico a noi sembrava che fosse
inaccettabile dall'altra parte questa intromissione gli appare poi si camminava
su questa strada e questa strada noi siamo al decennale della guerra del
golfo questa strada era stata convalidata da un proposito che in quel
momento si era fatto di fare in modo per esempio che nei paesi di golfo fosse
ridotti gli armamenti allo stretto necessario questo non è accaduto e qui il
ma c'è un dato inquietante c'è un libro recente del professor guarino sulla
globalizzazione che esamina lo sviluppo economico di alcuni stati comparativamente
stati uniti inghilterra francia lungo il secolo scorso le impennate enormi di
sviluppo economico ahimè sono legate alle guerre la prima guerra mondiale la
seconda guerra mondiale la corea il vietnam il cosovo e questo è il
contrario a mio avviso di quello che dovrebbe essere fatto ma lo si può fare
con una dichiarazione con una predica nemmeno per sogno deve essere un grande
di carattere politico con finalità di parte e un fenomeno quindi allora io non
partesimo assolutamente né a questa preoccupazione dell'americanismo la
cosa un po ridicole è quella che qualcuno vuole prendere i pezzetti di
america e importarli così faccio un esempio
noi abbiamo creato perché fa fine queste autorities abbiamo questa grande
innovazione nella nostra struttura per le comunicazioni per la privacy altra
cosa basterebbe per sempre rispettare il segreto istruttorio senza avere bisogno
di un'autority per la privacy questo detto tra parenti ma non è che noi
innovando però sostituiamo questo al liceo se non mi sbaglio che è passato
qualche anno insegnavano una legge della oasi e c'è nulla si crea e nulla si
distrugge noi invece facciamo il contrario molto si crea e nulla si
distrugge allora noi mettiamo questi pezzetti di
americanismo insieme al mantenimento della struttura così che quando
l'autority fa il suo verdetto voi ricorrete al tar di campo basso e lo può
questo lo dico per dire che bisogna stare attenti né da così l'apoteosi del
modello americano né da questo antimericanismo che poi gratta gratta
conosciamo di che origini poi era e forse surretiziamente
resta devo darvi una notizia mi sono alzato in piedi perché questa
persona è venuta qui più volte a parlare ogni volta che entrava c'era un
applauso lunghissimo rita levi montalcini nominata senatrice a vita
finalmente molto bene così molto bene
me sono per noi è un motivo di grandissimo orgoglio di averla come
collega in questo ristretto numero di senatori a vita poi così sono contente
anche le donne anche se io non capisco molto da un lato si esalta la pari
opportunità però poi dire si vuole una donna no prescindiamo la lei montalcini
sono contentissimo perché rita levi montalcini poi il fatto che sia donna
non è che mi dispiace però non metterei l'accento premamente su questo perché
restringeremo anche l'importanza obiettiva della sua personalità però
sono molto contente anche della rapidità con cui il presidente l'ha fatto perché
così toglie un certo orgasmo da una ventina di persone che erano in lista
di attesa così mario pernardi guardi ultima domanda e poi scendiamo fra il
pubblico alessio prepariamoci con i microfoni
presidente una domanda allo storico che anche è stato meditante che è ancora
meditante forse in qualche modo meriti e colpe della democrazia cristiana
guardi certamente non può avere soltanto delle colpe perché siamo creature
però farei due rilievi primo se l'italia è diventato uno dei paesi del g7 lo è
stato a coronamento di un lungo periodo nel quale la democrazia cristiana ha
contato se volete se volete dire per essere maligni nonostante la democrazia
cristiana siamo notevolmente cresciuti questo è il primo dei rilievi che
vogliamo fare secondo rilievo l'italia ha nella sua storia un ritmo se voi
prendete la destra storica la sinistra storica giolitti il fascismo sono
durati tutti i vent'anni noi siamo durati il doppio il che non è
le colpe se ce ne sono comunque sono peccati veniali così le colpe di essere
stati migliori di quello che poi appariva nella polemica e il merito
principale però è quello di aver sempre creduto nel metodo democratico c'era
nella ortodossia nel rispetto delle regole democratiche noi si fossi in
grado di fronteggiare i comuniti tanto per essere chiari noi non abbiamo mai
avuto delle efflezioni a questo riguardo io credo che questo sia un merito e se
poi lei vuole le colpe le chieda a qualcun altro le chieda a me
dunque allora cominciamo con buonasera onorevole bisagno già sottosegretario
difesa i tempi di spatolini la domanda di chiara care nini lanza prego e pochi
minuti fa i ds e socialisti democratici hanno firmato un'interpellanza per
chiedere che le forze dell'ordine vadano alle manifestazioni di piazza
senza armi e guardi nel paradiso terrestre pur essendo due soli e stavano
bene è successo un grosso guaio di cui portiamo ancora delle conseguenze il
giorno che si sapesse che le forze armate non sono forze armate parlo delle forze
di polizia quel giorno non è che le persone si sentirebbero sollevate ma
sarebbe una possibilità di eccitazione altro che di scaricare un estintore ma
scaricargli sopra qualsiasi altra cosa quindi io non ritengo sinceramente che
si possa domandare che si possa domandare a delle creature umane e alle
loro famiglie di esporzi a quelle che sono non i rischi legittimi e necessari
ma esporzi veramente ai rischi anche di una possibile depravazione
ricordiamo tutti un momento in cui era avvelenata l'opinione pubblica italiana
quando uccisero quella gente di pubblica sicurezza Anna Rumma durante il 68 i
cortei dei giovani ammirano che dicevano non uno ma 100 Anna Rumma fu il momento
di più bassa depressione morale della nostra nazione insomma io credo che sotto
questo aspetto noi non possiamo chiedere veramente in un mondo nel quale
ahimè ci sono persone che non hanno il disarmo morale del proprio spirito e non
possiamo chiedere di fronteggiare e di difendere la collettività certamente
questo vuol dire la pistola a face ma nemmeno per sogno insomma sarebbe una
speculazione che dice questo ma poi oltretutto adesso non è più di modo a
parlare di classismo perché adesso insomma tutti più o meno da quando è
stato tradotto dal polacco solidarnosce tutti sono solidaristi più o meno
concettualmente ma da chi viene poi la gran parte di questa gente viene dalla
povera gente da piccole famiglie insomma davvero noi pensiamo che si possono
esporre dei ragazzi a dei rischi di questo genere no signore dobbiamo fare
poi le regole di impiego per carità devono essere estremamente attente
dobbiamo fare un'opera anche di di formazione sociale della convivenza
della gradualità delle misure per prevenire dei disordini però io
veramente mi sentirei veramente in colpa grave il giorno che dovesse aderire ad
una concezione di questo genere di cui poi non è che risponderemo noi polizze
ma risponderebbe della povera gente che al servizio dello stato
Sergio Bautasso prima della domanda una curiosità ma come fa Giulia Andreotti a
seguire la politica a scrivere articoli aspettare qualcuno e vuol dire che tu
conti oppure che questo io penso sono stato abituato in un modo diverso è
un'altra cosa che ho imparato al giornale subito dopo quando ho cominciato
a fare il giornalismo si aveva tutti in questa grande sala dell'ex giornalità
allora uno era abituato a scrivere nello stesso tempo sentivi un po quello che
dicevano aveva molte volte anche durante le sedute io faccio una cosa diversa
però l'orecchio lo tengo attento non si vuole magari qualche collega è tutto
contento penso che io stia prendendo appunti su quello che sta dicendo mi
sto scrivendo un articolo o un capitolo di un libro veramente ma però non è che
con questo non voglio apparire specie di mostro ci mancherebbe pure che da me
stessa mi dicessi questo ma però insomma
qualche cosa un po di diverso per cui io posto insomma se alla fine di una
riunione nella quale io poi mi sono scritto quello che mi interessava se mi
dico di riassumere quello che ha detto un altro io lo so riassumere veramente
anche perché altra dote che ho sono curiosissimo non arrivo poi al
pettigoletto questo non mi piace ma sono curiosissimo cioè tutto quello che
riesco ad incamerare a mettere in memoria mi piace moltissimo qualche volta per
alcune cose invece converebbero ricordarsene però non si può avere poi
la perfezione in questo mondo io da camminare ancora abbastanza per
raggiungerla è arrivato il sindaco di pietra santa massimo mallegna se ci
vuole raggiungere qui sul parco io cedo il mio posto e continuo a fare domande
ecco giovane visto giovane sindaco di pietra santa
senta proposito di essere poi vengo fra il pubblico di essere ascoltati nel
libro rapporto via appia c'è questo timore noi tutti siamo spiati noi tutti
siamo ascoltati ci sembra di essere dei privati e non lo siamo affatto
io pubblico in questo numero di 30 giorni altra reclam e un testo
sconcertante e il rapporto fatto dal parlamento europeo su questo echelon
cioè su questa organizzazione per l'ascolto telefonico sul piano
internazionale del della quale si portano poi una serie di esempi che
sono veramente sconvolgenti quello che mi meraviglia è il silenzio che c'è
preoccuparci anche se oggi la tecnica dell'ascolto è talmente avanzata che
non c'è più bisogno sembra di mettere le cimiscette o di andare lì a
manipolare il telefono le ultime cose a 200 metri uno viene ascoltato anche con
vetri spessi chiusi di finestre per cui io credo che nello spazio di poco tempo
se uno veramente una cosa non vuole farla sapere non occorre e non deve
pensarla non dirla o dirla a qualcuno noi andiamo verso un tipo di società
però vi invito a leggere questo rapporto echelon perché secondo me
dovrebbe suscitare una canea notevolissima e il silenzio mi pare un po'
strano vorrei che molta gente avesse la coda di paglia ecco sul piano
internazionale una domanda del sindaco di vitro santa la battaglia mi ha fatto
salire sul pacco per due motivi il primo perché c'è il sole adesso che colpiva
direttamente il suo posto e quindi mi ha chiamato mi ha detto venga mi
permetto di questo perché so che lei è spiritoso quindi e il secondo perché
così no io intanto mi scuso con lei perché mentre arrivavo parlava della
puntualità e forse perché mi ha visto arriva e dice adesso parliamo la prossima
volta venga accompagnata no io mi scuso anche con lei senatore ma abbiamo qui a
marina e pietra santa così approfitto un esposizione dei mezzi dell'esercito e
abbiamo fatto l'alza bandiera insolito alle ore 19 e all'alza bandiera mi sono
onorato di essere presente tra l'altro hanno hanno suonato l'inno d'italia e
credo che sia stato un momento importante c'erano tutti i militari che
tenevano molto a vedere la fascia tricolore del sindaco quindi le chiedo
scusa anzi tutti voi che volete vis vedere i nostri mezzi dell'esercito e
qui i bravissimi ragazzi che li conducono credo che potete farlo
no io senatore oltre a ringraziarla di cuore veramente della sua presenza e non
so se una domanda che le hanno già già fatto ma ci tengo ci terrei quantomeno ad
avere un suo parere lei ha visto transitare nelle sale del
parlamento tanti colleghi tanti deputati dei vari partiti vari coalizioni vari
governi eccetera poco tempo fa se ne ha insediato uno di governi e devo dire
anche tanti nuovi parlamentari perché ci sono stati nuovi deputati e nuovi
senatori che cosa potrebbe augurare al neopresidente del consiglio e questa
nuova compagine questa nuova maggioranza per gli anni che si presentano di fronte
questo mandato questo mandato però detto questo come cittadino come padre
come nonno io mi auguro e bisogna lasciare il tempo al governo per vedere
di sviluppare e di attuare quello in base al quale ha avuto un mandato di
fiducia ampio da parte della popolazione io credo che non è importante poi dare
al governo motivi per dire ma mi è stato impedito di far questo noi non siamo alla
ricerca di chi ha meriti o a chi ha demeriti io credo che occorra tra l'altro
c'è se non vada errato anche negli ordini religiosi il primo anno uno viene
lasciato per vedere come ha il suo carattere come ha veramente la sua
vocazione viene lasciato un certo periodo minimo di prova certamente se
poi invece o direttamente sul piano politico o peggio sul piano di piazza si
vogliono impedire uno svolgimento di programma questo è un qualche cosa che
KELLO CHE VOI SI costsciją
un qualche cosa che di da
che voi siete, noi fummo e quello che voi sarete noi siamo. Questo vale anche per i
Presidenti del Consiglio in carica. Dal pubblico la domanda. E tornando a Pionono, quando ci
è stato special televisivo in cui lei venne interrogata da Gad Lerner in un programma
abbastanza sbilanciato devo dire. A un certo punto Gad Lerner era sventolato sotto il naso
una paginata tra l'estate avvenire in cui il famoso famigerato sillabo di Pionono si
dava del profetico per chi avrebbe in qualche modo pur con linguaggio datato anticipato
sarebbero stati gli ismi e l'ideologia del XX secolo. Siccome per un verso e per un altro
dato che poi si parlò subito ad altro, io ricordo che lei non rispose perché non riuscì
a rispondere e siccome l'autore di quell'articolo sono io, da quel punto lì mi sarebbe piaciuto
conoscere la sua risposta. Dunque Guad, il sillabo che cos'è? E' un riassunto di una serie di
documenti. Certamente alcuni di questi capitoletti non voglio dire non stanno in cielo in terra
perché in terra ci stanno nel senso che sono stati iscritti, ma se si prescinde dal contesto
anche dal contesto culturale, dal contesto storico, beh sembrano addirittura anacronistici
e si potrebbe dare una interpretazione per esempio di un contrasto oggettivo necessario
tra scienza e fede che non è assolutamente vero, che poi lei si è ulteriormente sviluppato
questo tema e si è visto che non è vero. Ora certamente non è delle cose più felici
del pontificato di Pionono, anche perché ripeto è una sintesi di vari documenti. Ora
però dato che ci sono anche in quella trasmissione, per esempio si rimproverava Pionono perché
non aveva graziato due condannati a morte. Ora il tema, io sono contro la pena di morte
quindi però un momento, tanto quei due cosa hanno fatto? Hanno fatto saltare una caserma
uccidendo 37 persone oltre una donna e un bambino che passava davanti, quindi non è
proprio dei teorici, però comunque il momento, anche questo va inquadrato storicamente nel
regno del Piemonte la pena di morte esisteva e c'è un santo che è stato fatto santo
non molto tempo fa, San Giuseppe Cafasso che come sua dizione direi a geografica è
il consolatore dei condannati a morte, vuol dire che anche lì la pena di morte esisteva.
Già che ci sono però devo dire è a onore della Toscana essere stato il primo dei ducati
italiani che ha abolito la pena di morte, mi è piaciuto moltissimo il fatto che la
regione toscana dovendo fissare un giorno di festa della regione ha fissato quel giorno
della condanna a morte, di una grande avanguardia di carattere civile, io lodo questo ma non
crocifigo per questo però più o meno perché non ci è arrivato per tempo, il regno di
Italia del resto ci è arrivato solo con il codice Zanardelli molti anni dopo porta via.
Senti una volta un ragazzo che è la Versiliana di 7 anni ti fece una domanda che riportarono
tutti i giornali poi la risposta, ti chiese quante volte ha pianto nella sua vita ti ricordi
cosa rispondesti?
Eh sì perché lo so, non sono facile al pianto, io ho pianto due volte in modo particolare,
la prima volta di emozione quando nel 1947 mi disse tu domani diventi sottosegretario
alla presidenza, io senti veramente un grande turbamento perché non mi sentivo preparato
e poi sentivo anche che se cominciava allora che ero un ragazzo figurarsi quante polpette
avrebbero cercato poi di allentarmi nel corso spessamente dei miei amici di partito nel
corso poi dei decenni successivi, quindi veramente io ho pianto e poi la mattina in cui mi svegliarono
mi si è morto dei gasperi e non che non ho sentito altrettanto la morte di mia madre
per esempio, non sono facile al pianto, sono fatto così però non è che questo vuol dire
che uno poi sia una tavoletta dentro, almeno questi primi 82 anni e mezzo ho solo questi
due esempi e poi spero di non avere altre emozioni di questo genere sinceramente.
Altra domanda?
Ci pare che la risposta fu questo, perché non ci sono stati nel frattempo bianchi.
Buonasera, un eccelo rovesciato, le piace? A chi è stato più volte ministro segnatamente
in termini esteri e difesa e principalmente a chi è stato più volte Presidente del Consiglio,
una domanda sui servizi segreti, Andreotti non direbbe deviati perché se si dice deviati
quindi alcuni versi sono deviati verati, io dico deviati, si dice di piazza Fontana,
Brescia, Italicus, piazza della Stazione a Bologna eccetera, c'è rischio che fra
qualche anno si dica anche Genova o qualche notizia sui servizi segreti ce la può dare
migliore?
Guardi, sui servizi segreti naturalmente il discorso è complesso proprio perché la
loro stessa natura è tale che hanno una intrinseca riservatezza anche nei confronti dei politici,
ma questo giustamente, per esempio che il politico che dirige il ministero non debba
conoscere le liste degli informatori, questo secondo me è giusto perché altrimenti poi
uno potrebbe passando alla Governo Opposizione o in altre cose, servire, ci sono state deviazioni
e certo qualche cosa di questo genere, però dobbiamo anche stare attenti a quelle che
poi sono state le conclusioni, di recente per esempio l'amirale Martini che era sotto
processo perché era imputato di non avere comunicato cose giuste alle autorità politiche,
poi è stato assolto quindi dobbiamo stare attenti, quando però prima ho detto che c'era
chi faceva fatica a credere che noi con il nostro sistema democratico fossimo in grado
di fronteggiare la situazione di carattere politico anche nei confronti di coloro che
anche per collegamenti di carattere internazionale erano estremamente agli antipodi nostri, non
escludo che anche dei servizi si fosse qualcuno in questa deformazione direi di ritenersi
il salvatore della padre e di poter avere fatto, però parliamo chiaro quando si accusa
di non aver fatto poi l'usce abbastanza vuol dire che anche il nostro sistema è un sistema
perché allora dopo che ci sono stati processi, controprocessi, inchieste delle volte si rimane
ancora con un relativo in certezza, compreso Piazza Fontana che visto adesso si riprende,
cosa mi colpi di Piazza Fontana? Piazza Fontana è legato al famoso fatto di Milano, la banca
dell'agricoltura che saltò con le morti che tutti ricordiamo, mi colpi che nel corso
del processo a Catanzaro in questo caso c'era una curiosa convergenza delle due difese,
la difesa di Valpreda sinistra estreme e la difesa di Preda e Ventura, si rispettavano
tra di loro per dare addosso ai servizi e per dare addosso alla giustizia militare,
già le malizie. Poi mi colpirono anche alcune cose dell'ingenuità, per esempio il servizio
era accusato di avere fatto scappare uno di questi della destra eversiva che aveva fatto
scappare in Il Vizzera, se avessero detto, come disero poi dopo, che avevano preso una
bufala, il senso che questo gli aveva detto che li avrebbe condotti a delle chiaie fuori
e poi invece si era scogliato, se era vera era anche logico, invece li sono disso, loro
non sappiano che questo fosse. Allora poi con una cosa, forse ritualmente non so se
fu vista processuale, se era giusta, dicevano che aveva dei documenti, questo diceva ma noi
non sappiamo, ecco qua la carta di dentiaglia l'avete fatta fare voi, in via tre cannelli,
poi dopo sono successe cose, si lottavano anche tra di loro, già le maletti che era
oggetto di questa attivazione, adesso è in Sudafrica da molti anni, è diventato cittadino
di sudafricano, io sinceramente questo che credo, salvo poi adesso aspettiamo tutti la
pubblicazione delle memorie di italiani che dovrebbero uscire ma non credo che siano cose
di carattere così clamoroso, però io ritengo che dei politici che abbiano veramente ritenuto
che attraverso quella strada si dovesse fare poi la difesa della nazione, non ne conosco
sia nostri sia di altra natura. Per il resto certo siamo un paese complicato perché pur
avendo un sistema abbastanza elaborato di giustizia però alcuni di questi casi poi si
rimasti così con una verità pendente però io posso dire di aver avuto due volte delle
noie proprio per avere invece operato nel senso che ritengo sia giusto, cioè una volta
c'era quel famoso personaggio Giannettini che era stato chiesto ai servizi se fosse
o no un informatore e i servizi avevano il cepito prima della mia gestione avevano il
cepito che ci deve essere la copertura degli informatori non si devono esporre che è giusto
come principio ma se in un processo come era quello nel quale addirittura si parlava
di strage di stato un magistrato diceva se non mi dite se questo è un informatore o
io blocco la mia indaglia e dico che lo stato non collabora ma noi non c'è la copertura del
genere infatti diciamo ecco qua questo è un informatore l'altra volta ne capito una noia
che un altro di questi magistrati chiedeva ai servizi un documento e se fosse possibile ma
poi finisca fosse possibile ma m'hanno detto che è un sogno cioè se fosse possibile un sistema
nel quale hai un magistrato fosse da doversi far vedere tutto che però alcune cose non dovesse